SCRUM: Metodologia de desenvolvimento ágil (Resumo)

- Product Backlog: Que é todas as tarefas que precisam se desenvolver ao longo da vida do produto.

- Daily Scrum: Reunião diária de no máximo 15 minutos que todos os integrantes falam o que fizeram.

- Scrum Master: Gerencia código, Aprova as versões, Fazer Merge, Deploy.

- P.O - Product Owner: Responsável por tratar com o cliente sobre os requisitos do produto e regras de negócio.

- Ciclos de Desenvolvimento: 

    Sprint: Tem o prazo de 15 dias.
    
    Retrospectiva: Tudo o que pode ser melhorado baseado na experiência dos ultimos 15 dias.

    Review: Vamos entregar para o cliente tudo que foi desenvolvido nos ultimos 15 dias.

    Planning: Todas as tarefas para a proxima sprint.