No Kali (WSL)...

Baixar o arquivo de wget https://kali.sh/xfce4.sh
Depois do diretório raiz executar o comando "sh xfce4.sh"

ou

apt-get --yes --force-yes install kali-desktop-xfce xorg xrdp


Para iniciar o xrdp: /etc/init.d/xrdp start -- para parar -- stop

Depois...

Alterar o arquivo xrdp.ini para uma porta diferente da padrão: "nano etc/xrdp/xrdp.ini" 

"i" = Iniciar o modo de edição.
Ctrl + X = Para sair do modo de edição.

Obs: Alterar para a porta 3390, por exemplo (No começo do arquivo).

Após trocar o número da porta restartar o serviço = service xrdp restart


Tentar acessar através do "mstsc /v localhost:3390"


Comandos extras -- ?

No Ubuntu (com Vagrant)...

No arquivo Vagrantfile, "descomente" as linhas:

      config.vm.provider "virtualbox" do |vb|
       # Display the VirtualBox GUI when booting the machine
       vb.gui = true

Ligue a máquina:

    $ vagrant up

Conecte a máquina:

    $ vagrant ssh

Atualize a máquina:

    $ sudo apt-get update

Adicione os pacotes básicos do gnome:

    $ sudo apt-get install xorg gnome-core gnome-system-tools gnome

Adicione o XFCE:

    $ sudo apt-get install xfce4

Inicializar o XFCE:

    $ sudo startxfce4&







