ARP - Address Resolution Protocol
ICMP - Internet Control Message Protocol
PING - Packet Internet Network Grouper


- É importante seguimentar a rede para evitar o alto volume de protocolos broadcast que podem circular uma rede.

- No caso da tecnologia VOIP (Voz sobre Protocolo IP) a conversa tem que ser em tempo real (Obviamente), por isso em uma rede ela tem prioridade no tráfego.

- Configurando Switch Cisco

    Modo de configuração > enable

    Configurar > configure terminal
    
    Mostrar configurações de VLAN > show vlan brief
        Obs: Não criar VLAN's com números reservados.
    
    Criar VLAN >vlan ?
                vlan "número que quer para vlan"
                name "nome da vlan"

    Configurando interface > configure terminal
                            > interface fastEthernet 0/1
                            > switchport mode access
                            > switchport access vlan "número da vlan"


PORTAS TRUNK (Trabalhando com mais de uma VLAN):

    - Mesmo depois de seguimentar entre vlans, se colocarmos os computadores em outros switchs, mesmo que conectados, os computadores da mesma vlan não conseguirão se conectar.
        Temos que definir a porta na qual os switchs estão conectados como 'TRUNK', após isso os computadores conseguirão se comunicar, porém entre VLANs diferentes ainda não.

        Definindo porta TRUNK:

            > configure terminal
            > interface fastEthernet 0/3
            > switchport mode trunk


COMUNICAÇÃO ENTRE VLANS:

    1º - Ligar a porta do roteador.
    2º - Criação dos pools DHCP.
    3º - Criação de sub-interface. Isto é necessário quando temos apenas uma interface levando tráfego de dados para dois Switchs.

     Para ligar o roteador:

        >configure terminal
        >interface GigabittEthernet 0/0
        >no shutdown

    
    Definindo pool DHCP para uma VLAN:

        >ip dhcp pool "nome vlan"
        >network 192.168.20.0 255.255.255.0


    Configurando sub-interface:

        > interface GigabittEthernet 0/0.1 // '.1' defini a sub-interface
        > encapsulation dot1Q 2 // dot1Q protocolo de encapsulação
        > ip adress 192.168.10.1 255.255.255.0// Endereço IP que esteja dentro da rede 192.168.10.0, pois foi dentro da rede 192.168.10.X que decidimos colocar os micros desta 
                                                    VLAN, configurar máscara também.

    
    Ver todas as configurações ativas do dispositivo:

        > enable
        > show running-config

    - Para que nossos Switchs se comuniquem com nosso roteador, precisamos configurar sua porta de saída para o roteador como 'TRUNK'.

    Definindo DHCP para as VLANS (Gateway):

        >ip dhcp pool VLAN2
        >default-router 192.168.10.1

        >ip dhcp pool VLAN3
        >default-router 192.168.20.1

        - Os comandos acima "dizem" que quando o roteador for entregar os IPs das máquinas (que estão em DHCP) também deverá entregar o default-router (gateway) que permite a 
            comunicação entre VLAN's.

Questões Aula 01:

    1 - Qual seria a funcionalidade das Vlans?

        R: As Vlans são usadas para segmentação de rede e priorização de tráfego.

        As Vlans (Virtual Lans) são usadas para segmentação de redes e priorização de tráfego. Hoje em dia as redes corporativas trafegam diferentes tipos de dados em suas redes, 
        como por exemplo, podemos ter tráfego de dados, vídeo e voz e acaba sendo necessário lidar com esses diferentes tipos de tráfego de uma maneira a priorizar um sobre o 
        outro.

        Para maiores detalhes sobre essa questão de priorização de tráfego (Qualidade de Serviço - QoS), segue link em inglês da documentação da Cisco: 
            http://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/ios/12_2sb/feature/guide/vlntgqos.html

    
    2 - O que seriam portas Trunk?

        R: Portas Trunk são portas usadas para o transporte de múltiplas Vlans

    
    3 - Porque foi necessária a criação de sub-interfaces?

        R: A criação de sub-interfaces foi necessária para comunicação entre a Vlan de vendas e a Vlan de finanças.

        Isso ocorre porque precisamos realizar a comunicação entre a Vlan de vendas e a Vlan de finanças. Uma vez que possuímos duas Vlans, uma estará isolada da outra, como se 
        fossem duas redes distintas, para realizar a comunicação entre elas é necessário de um equipamento capaz de fazer esse roteamento.

        Isso é obtido com equipamentos Switches Layer 3 ou no nosso caso através da criação de sub-interfaces no roteador. Essa configuração realizada no roteador é conhecida como
        Router on a Stick.


Aula 02 - Spanning Tree Protocol (STP) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


    - Criando Redundância

        Importante para prevenir incidentes criar redundâncias na conexão, para caso algum cabo solte, quebre, ou mesmo um equipamento seja danificado, nenhum dos setores fiquem 
        sem conexão.

        No nosso exemplo incluímos mais um Switch, e deixamos ele entre a conexão dos dois outros switchs de cada setor e o roteador. Depois definimos as portas da conexão como TRUNK.
        Além de criar neste terceiro Switch as outras VLANs dos outros dois Switches.

        Isso garante um "link reserva".

        Porém, após montar toda esta estrutura, em uma das portas de um Switch não tinha comunicação. Veremos o que aconteceu em seguida.


    - Importância do STP

        Na etapa anterior conseguimos configurar o terceiro Switch, que proporcionou uma redundância em nossa rede. Agora temos uma certa segurança, caso um dos links caia.
        Porém agora, com dois links funcionando, entre um ponto A e um ponto B, corremos o risco de criar um looping no envio de pacotes, como o ARP, por exemplo.

        Como o Switch encaminha a informação que acabou de chegar para todas as portas menos por aquela que ele recebeu, se ele receber a mesma informação em duas portas, esta
        informação ficará em looping, pois a primeira porta que recebeu a informação receberá a mesma informação da segunda.

        O pacote enviado deixa de existir após totalizar os ciclos (TTL - Time to live), problema que o pacote ping é interpretado apenas por roteadores e não pelo Switch, então
        teoricamente o pacote ficará circulando entre os Switchs "eternamente".

        Para resolver este problema temos o STP (Spanning Tree Protocol) que teoricamente "derruba uma árvore" em um dos links, por exemplo, o de backup. Desta forma, as
        informações só serão passadas pelo link principal. Caso haja um problema com o link primário, o STP removerá esta "árvore", fazendo com que o link de bakup fique disponível
        novamente, atuando no lugar do primário.


Questões aula 02:

    1 - Qual seria o equipamento que utiliza o STP para evitar a ocorrência de loops na rede?

        R: Switches

        Os Switches que utilizam o protocolo STP para deixar uma de suas portas bloqueadas na ocorrência de loops na rede.

    
    2 - Qual a funcionalidade do protocolo STP?

        R: O protocolo STP é utilizado pelos Switches como uma forma de prevenção de que loops aconteçam.


    3 - Qual endereço MAC o Switch interpretaria como sendo um endereço broadcast?

        R: FF-FF-FF-FF-FF-FF

        O endereço FF-FF-FF-FF-FF-FF será interpretado como sendo um endereço broadcast e será passado para todas as portas do Switch com exceção da porta a qual enviou essa 
        informação








