Aula 01: VPC default da AWS -------

    Nesta aula, aprendemos:

        - O que é VPC
        - Tipos de VPC
        - Cenários de utilização do VPC
        - Como subir a primeira instância EC2
        - Os componentes da VPC padrão


Questões aula 01:

    1 - Sobre as VPCs, marque as alternativas corretas:

        Selecione 2 alternativas

        R1: Por default, toda região da AWS possui uma VPC padrão. Cada região da AWS já conta com uma VPC padrão. Quando você cria uma instância EC2, por padrão, 
            a mesma já fica nesta VPC.

        R2: As quantidades de sub-redes das VPCs padrões podem variar conforme a região.
            Atualmente, a maior parte das regiões utilizam três sub-redes, com exceção da us-east-1 (N.Virgínia), que utiliza seis sub-redes.

    
    2 - As VPCs possuem vários componentes em sua estrutura. Entender cada um é necessário para uma correta utilização do serviço. Marque o que estiver correto:

        Selecione 2 alternativas

        R1: VPC é uma rede virtual isolada logicamente na nuvem da AWS
            O objetivo da VPC é provisionar uma rede isolada, mesmo considerando que estamos utilizando um ambiente na internet.

        R2: Sub-rede é um segmento da VPC onde é possível ter recursos (instâncias) de forma isolada
            Cada VPC pode ter várias sub-redes, o que ajuda na organização da topologia do seu projeto, bem como o isolamento entre as mesmas, caso seja necessário.


Aula 02: Conectividade na VPC padrão -------

    Nesta aula, aprendemos:

        - Como criar uma instância na mesma sub-rede
        - Por que as máquinas não se falam
        - Como aplicar regras via Security Group
        - Como deixar aplicação em duas camadas, em redes separadas
        - Como subir a aplicação Python

Questões aula 02:

    1 - Utilizando o security group, como podemos conceder acesso entre máquinas da mesma sub-rede?

        Selecione 2 alternativas

        R1: Criando uma regra Inbound, permitindo acesso a partir da faixa de IP da sub-rede
            Pode ser criada uma nova regra (Inbound) concedendo o acesso proveniente da sub-rede em questão.

        R2: Basta aplicar o Security Group default da VPC
            A VPC padrão possui um security group default associado a ela. Basta aplicar para conceder a comunicação entre as máquinas.

    
    2 - Veja as referências abaixo:

        us-east-2a
        us-east-2b
        us-east-2c

        Elas correspondem a:

        R: Três zonas diferentes na mesma região
            A referência do exercício demostra três zonas de disponibilidade (fisicamente separadas) em uma mesma região, us-east-2, que corresponde ao Norte da Virgínia.

    
    3 - A comunicação entre as máquinas da mesma sub-rede:

        R: Depende do security group que está aplicado
            Independente da rede, o security group vinculado às instâncias irão permitir ou negar comunicação.


Aula 03: Mais segurança com Network ACLs -------

    Criando regras via ACLs (Access Control List):

        Podemos utilizar somente Security Groups para limitar o acesso, podemos utilzar apenas ACLs para limitar o acesso e podemos também podemos utilizar
        os dois combinados.

        O primeiro "Portão" que é o Security Group pode liberar, mas se nas regras da ACLs estiver bloqueando todo o trafego, ou liberando apenas uma porta
        não conseguiremos determinados tipos de acesso, mesmo que tudo esteja liberado no Security Group.

        A ACL tem prioridade sobre os Security Groups.

        Podemos alternar entre regras de acessos SSH e TCP de dentro e de fora da VPC e também entre subnets, mesmo que estejam dentro do mesmo 
            Security Group.

    
    Nesta aula, aprendemos:

        - Como criar regras via ACLs
        - Diferença entre ACL e security group
        - A atuação das ACLs


Questões aula 03:

    1 - Sobre a utilização das ACLs na VPC, marque as alternativas verdadeiras:

        Selecione 2 alternativas

        R1: Podem ser conjugadas com o Security Group
            As ACLs podem ser utilizadas como uma camada adicional de segurança, complementando os Security Groups.

        R2: Funcionam como uma camada adicional de segurança
            As ACLs podem ser utilizadas como uma camada adicional de segurança, complementando os Security Groups.

    
    2 - Tendo como base o conjunto de regras abaixo:

        Rule            Type            Protocol            Port Range          Source          Allow/Deny
        50              HTTP(80)        TCP(6)              80                  0.0.0.0/0       DENY
        100             ALL TCP         TCP(6)              ALL                 0.0.0.0/0       ALLOW
        *               ALL Traffic     ALL                 ALL                 0.0.0.0/0       DENY

        Podemos afirmar que:

        R: Todo o tráfego TCP está liberado, exceto a porta 80
            Mesmo existindo uma regra (número 100) que permite todo o tráfego, a regra de número 50 vem antes e por isso bloqueia a porta 80.

            Obs: O número da regra não diz respeito a sua prioridade, é apenas o número dela, o que defini prioridade é a posição dela na lista.


Aula 04: VPC com redes públicas e privadas -------

    VPC Wizard:

        Na VPC padrão da Amazon, temos apenas uma rede pública onde podemos ter diversas subredes, e também podemos ter acesso à partir de qualquer lugar 
        dependendo das nossas regras de Security Groups ou ACL's. Já em uma VPC personalizada podemos escolher ter duas redes distintas, uma rede pública
        onde podemos ter diversas subredes e uma rede privada com diversas subredes. A utilidade disto é quando queremos proteger ao máximo nossa aplicação.
        Colocando ela dentro de instâncias em uma subrede na rede privada dentro da VPC, temos a garantia que de forma alguma ela será acessada de um micro
        ou local externo à VPC.

        A rede pública dentro da VPC tem um NAT que faz ela se comunicar com a rede privada. Mas isto normalmente utilizando uma instância que serve 
        praticamente como "micro administrativo" para que possamos trabalhar com algum micro dentro da rede privada se houver necessidade.

        Podemos ter as duas redes na mesma zona e mesmo assim elas ficarem isoladas, exemplo: us-east-2a.

        Sobre o NAT Gateway...
            Apesar criarmos uma rede privada para que nenhum computador do mundo externo as acesse, precisamos que elas se comuniquem com o mundo externo.
            Por que? Simplesmente pelo fato de elas precisarem de recursos como atualizações, exemplo:
                Temos uma instância com Ubuntu na rede privada e precisamos que ela atualize um pacote. Esta máquina precisará acessar a WEB para buscar
                este pacote atualizado.

            Lembrando que neste caso teremos sim um retorno da resposta do mundo externo, mas isso porquê, como já dito, é apenas uma resposta.

    
    Subindo a instância em redes públicas:

        Subimos duas instâncias na rede pública uma da aplicação web e uma de gerencia...
        Na rede privada subimos a instância de banco de dados.


    Ajustando as regras de acesso:

        Comando utilizado na máquina de gerencia para acessar a máquina web enviando, é claro, o conteúdo do arquivo .pem que tem as chaves para
        autenticação SSH.

            scp -i "nezzonarcizo-nvirginia.pem"  nezzonarcizo-nvirginia.pem ec2-user@ec2-54-80-69-183.compute-1.amazonaws.com:~/

            (Comando 'SCP' com o "nome do arquivo" que receberá o conteúdo da chave e ficará na raiz (~/) 
                do host ec2-user@ec2-54-80-69-183.compute-1.amazonaws.com)

        O comando abaixo foi utilizado para realizar autenticação e conexão via SSH dentro da mesma rede da máquina de gerencia para a máquina web

            ssh -i nezzonarcizo-nvirginia.pem ec2-user@10.0.0.10

            Conectamos a máquina 'web' subimos uma aplicação python simples com o comando: sudo python -m SimpleHTTPServer 80
            E então voltamos na AWS e testamos o ip público da máquina web no browser...

                Directory listing for /
                    .bash_logout
                    .bash_profile
                    .bashrc
                    .ssh/

        Depois testando a máquina de banco através da máquina web

            - Realizei a conexão via SSH da máquina de gerencia para máquina de banco de dados com o comando:

                ssh -i nezzonarcizo-nvirginia.pem ec2-user@10.0.10.10

                Depois subi um banco de dados "fake" na porta 3306 que é o padrão do banco MySQL...

                sudo python -m SimpleHTTPServer 3306 (Não esquecer a porta do banco, pois no grupo de segurança na regra 'INBOUND' liberamos apenas ela)

        
    Nesta aula, aprendemos:

        - Como utilizar o wizard para a criação da VPC
        - Como subir a instância em redes pública e privada
        - Como gerenciar e atualizar as máquinas na rede privada



Questões aula 04:

    1 - Utilizando o VPC Wizard, temos como criar de forma rápida os seguintes tipos de VPCs:

        Selecione 2 alternativas

        R1: VPC com uma única sub-rede pública
            Nesta opção do wizard, temos a possibilidade de criar uma nova VPC com acesso à internet

        R2: VPC com sub-redes pública e privada
            Neste modelo, é criada toda a estrutura, inclusive o Internet Gateway para que você tenha um ambiente "misto", ou seja, uma rede privada e uma 
            rede pública.

    
    2 - No cenário VPC (default) com sub-redes pública e privada, temos as seguintes características:

        Selecione 2 alternativas

        R1: O acesso à internet originado na rede privada se dá através de um NAT Gateway
            Sim, se você precisar, por exemplo, que um servidor acesse a internet para atualização ou outra atividade, o mesmo se dá pelo NAT Gateway.

        R2: O acesso à rede privada só é possível através da rede pública
            Exatamente, quando criamos uma rede privada na AWS, a mesma fica isolada por questões de segurança.


Aula 05: Combinando sua rede local com a nuvem -------

    Cenário Site to Site:


Questões aula 05:

    





        

