
Exercício orientado: Implantar um aplicativo no Red Hat OpenShift Container Platform

Neste exercício, você usará o console da web do OpenShift para implantar um aplicativo Node.js.

Resultados

Você deverá ser capaz de usar o console da web do OpenShift para:

Criar um novo projeto.

Adicionar um novo aplicativo de um repositório Git.

Inspecionar os recursos que o OpenShift cria durante a compilação e implantação.

Para realizar este exercício, verifique se o aplicativo Node.js express-helloworld está em seu repositório DO101-app do GitHub criado na atividade anterior. Suas alterações devem estar na ramificação devenv-versioning.

O Red Hat Training gerencia um cluster do OpenShift exclusivo para este curso. Seu ambiente de aprendizado on-line Red Hat Training fornece acesso a essa plataforma.


Figura 2.14: Detalhes do ambiente de aprendizado on-line Red Hat Training
No exercício, use a URL do Console Web Application e o nome de usuário e a senha fornecidos para acessar o console da web do OpenShift.

Procedimento 2.1. Etapas

Abra um navegador e acesse o console da web do OpenShift. Faça login e alterne para a perspectiva Developer.

Abra um navegador e acesse https://console-openshift-console.apps.cluster.domain.example.com para acessar o console da web do OpenShift. Substitua a URL pelo valor de seu ambiente de aprendizado on-line do Treinamento Red Hat. A página de login do console da web é exibida.

Faça login com o nome de usuário e a senha de seu ambiente de aprendizado on-line do Treinamento Red Hat.

Na lista na parte superior do menu à esquerda, selecione a perspectiva Developer.


Figura 2.15: Acesso à perspectiva do desenvolvedor
A página pode mostrar um aviso de acesso restrito, pois você ainda não tem acesso aos projetos. Você criará um projeto na próxima etapa.

Crie um novo projeto chamado seu_usuário-deploy-app. Substitua seu_usuário pelo seu nome de usuário.

Use o menu Advanced → Projects e clique em Create Project.

Digite seu_usuário-deploy-app no campo Name. Substitua seu_usuário pelo seu nome de usuário. Deixe os outros campos vazios e clique em Create.

Crie um novo aplicativo Node.js em JavaScript chamado de helloworld. Use o código que você enviou por push para o repositório Git no exercício anterior. O código está no subdiretório express-helloworld. O nome da ramificação é devenv-versioning.

Clique na guia Add no lado esquerdo da página e, em seguida, em From Catalog.


Figura 2.16: Adição de um novo aplicativo
Clique em Languages → JavaScript e clique na primeira opção, Node.js. Clique em Create Application para inserir os detalhes do aplicativo.

Preencha o formulário de acordo com a tabela a seguir. Para acessar os parâmetros Git, clique em Show Advanced Git Options.

Tabela 2.1. Parâmetros do novo aplicativo

Parâmetro	Valor
Git Repo URL

https://github.com/seu_usuário_do_git/DO101-apps

Git Reference

devenv-versioning

Context Dir

/express-helloworld

Application Name

helloworld

Name

helloworld

Create a route to the application

Certifique-se de que a caixa esteja marcada


Para evitar erros de implantação nas etapas a seguir, revise os valores que você digitou no formulário antes de continuar. Clique em Create para iniciar os processos de compilação e implantação.

Aguarde até que o OpenShift compile e implante seu aplicativo.

O console da web deve mostrar automaticamente a página Topology. Se necessário, clique na guia Topology do lado esquerdo da página.

Aguarde até que o ícone do aplicativo mude para o status de compilação concluída.


Figura 2.17: Implantação concluída do aplicativo
Os processos de compilação e implantação podem levar até dois minutos para serem concluídos.

Revise os recursos do aplicativo e confirme se você consegue acessar o aplicativo na Internet.

Clique no ícone Node.js para acessar os detalhes do aplicativo.

Clique na guia Resources para listar os recursos que o OpenShift criou durante a implantação do aplicativo.


Figura 2.18: Revisão dos recursos do aplicativo
Observe o recurso pod. Esse pod hospeda o aplicativo em execução na plataforma.

O recurso de compilação coleta detalhes do processo de compilação do aplicativo. Observe que a compilação foi concluída.

O recurso de rota associa uma URL pública ao aplicativo.

Clique no link Location no recurso de rota. O navegador abrirá uma nova guia e acessará a URL pública do aplicativo.


Figura 2.19: Acesso ao aplicativo helloworld
Quando terminar, feche a guia do navegador.

Para limpar seu trabalho, exclua o projeto seu_usuário-deploy-app. Quando você exclui um projeto, o OpenShift remove automaticamente todos os recursos associados.

Use o menu Advanced → Projects para listar todos os seus projetos.

Clique no botão do menu na parte inferior da linha do projeto seu_usuário-deploy-image e clique em Delete Project.


Figura 2.20: Exclusão de um projeto
Para confirmar a exclusão, digite o nome do projeto na janela de confirmação e clique em Delete.

Faça logout do console da web. Para fazer logout, clique no seu nome de login no canto superior direito e clique em Log out.

Isso conclui o exercício orientado.