Exercício orientado: Dimensionamento de um aplicativo
Neste exercício, você configurará o OpenShift para dimensionar automaticamente um aplicativo a fim de atender à demanda por carga.

Resultados

Você deverá ser capaz de usar o OpenShift para:

Dimensionar manualmente um aplicativo usando o console da web.

Configurar o OpenShift para dimensionar automaticamente um aplicativo quando a carga da CPU aumentar.

Para realizar este exercício, confirme se você tem acesso a um cluster do OpenShift em execução, se o VS Code, o Git e o comando oc estão instalados no sistema e se você clonou o repositório DO101-app do GitHub no VS Code.

Procedimento 4.1. Etapas

No Visual Studio Code (VS Code), no repositório DO101-apps, crie uma nova ramificação denominada scale. Envie a ramificação por push para o repositório do GitHub.

Abra o VS Code. Clique em View → SCM para acessar a visualização de controle do código-fonte. Garanta que a entrada DO101-apps abaixo de SOURCE CONTROL PROVIDERS mostre a ramificação master.

NOTA
Se a visualização de controle do código-fonte não exibir a opção SOURCE CONTROL PROVIDERS, clique com o botão direito do mouse em SOURCE CONTROL na parte superior da visualização e selecione Source Control Providers.

Se estiver trabalhando com outra ramificação em um exercício diferente, clique na ramificação atual e selecione master na janela Select a ref to checkout.

ATENÇÃO
Cada exercício usa uma ramificação exclusiva. Sempre crie uma nova ramificação usando master como base.

Clique em master na entrada DO101-apps sob SOURCE CONTROL PROVIDERS e selecione Create new branch. Digite scale para dar um nome à ramificação.


Figura 4.4: Criação de uma nova ramificação com o VS Code
Para enviar por push a nova ramificação ao GitHub, clique no ícone Publish Changes da entrada DO101-apps. O VS Code pode solicitar seu nome de login e senha do GitHub.


Figura 4.5: Envio por push da nova ramificação para o GitHub
Acesse o console da web do Red Hat OpenShift Container Platform e crie um novo projeto com o nome seu_usuário-scale. Substitua seu_usuário pelo seu nome de usuário.

Faça login no console da web do OpenShift usando sua conta de desenvolvedor.

Selecione a perspectiva Developer no painel de navegação.

No menu Advanced → Projects, clique em Create Project.

Digite seu_usuário-scale no campo Name. Substitua seu_usuário pelo seu nome de usuário. Deixe os outros campos vazios e clique em Create.

Implante o aplicativo PHP scale. Quando é acessado pela Internet, esse aplicativo exibe o nome e o endereço IP de seu pod. O código-fonte do aplicativo está no subdiretório php-scale do seu repositório Git. Use a ramificação scale para implantar o aplicativo no OpenShift.

Clique na guia Add no lado esquerdo da página e, em seguida, em From Catalog.

Clique em Languages → PHP e clique em PHP.


Figura 4.6: Criação de um aplicativo PHP
Clique em Create Application para inserir os detalhes do aplicativo.

Preencha o formulário de acordo com a tabela a seguir. Para acessar os parâmetros Git, clique em Show Advanced Git Options.

Tabela 4.1. Parâmetros do novo aplicativo

Parâmetro	Valor
Git Repo URL

https://github.com/seu_usuário_do_git/DO101-apps

Git Reference

scale

Context Dir

/php-scale

Application Name

scale

Name

scale


Para evitar erros inesperados, revise os valores que você digitou no formulário antes de continuar:


Figura 4.7: Preenchimento do formulário de criação do aplicativo
Clique em Create para iniciar os processos de compilação e implantação.

Aguarde até que o OpenShift compile e implante seu aplicativo. Verifique se você consegue acessá-lo pela Internet.

O console da web deve mostrar automaticamente a página Topology. Se necessário, clique na guia Topology.

Aguarde até o ícone do aplicativo mostrar que a implantação foi concluída e clique no ícone Open URL para acessar o aplicativo.


Figura 4.8: Acesso ao aplicativo scale
Uma nova guia do navegador exibe o aplicativo.


Figura 4.9: Exibição do aplicativo scale
O nome do host e o endereço IP da captura de tela anterior provavelmente são diferentes no seu sistema.

Feche a guia do navegador do aplicativo.

Dimensione o aplicativo para dois pods e confirme se você ainda consegue acessá-lo pela Internet.

Na página Topology, clique no ícone PHP e clique na guia Overview.

Clique na seta Increase the pod count para dimensionar o aplicativo para dois pods.


Figura 4.10: Aumento do dimensionamento do aplicativo
Aguarde alguns segundos até que o segundo pod seja iniciado e clique no ícone Open URL para confirmar se você ainda consegue acessar o aplicativo.

Feche a guia do navegador do aplicativo.

Por padrão, o balanceador de carga redireciona todas as solicitações de um cliente específico para o mesmo pod. Use o navegador para testar se o OpenShift distribui as solicitações entre os dois pods. Configure o recurso de rota para desativar a afinidade entre os clientes e os pods.

Na página Topology, clique no ícone PHP e clique na guia Resources.

Clique no recurso de rota scale.


Figura 4.11: Acesso ao recurso de rota
Clique na guia YAML e use o editor para adicionar as duas linhas abaixo à seção annotations:

IMPORTANTE
Certifique-se de manter o recuo correto conforme mostrado no exemplo. Os arquivos YAML diferenciam a distância do recuo.

annotations:
  app.openshift.io/vcs-ref: scale
  app.openshift.io/vcs-uri: 'https://github.com/yourgituser/DO101-apps'
  openshift.io/host.generated: 'true'
  haproxy.router.openshift.io/balance: roundrobin
  haproxy.router.openshift.io/disable_cookies: 'true'
Clique em Save. O OpenShift reconfigura automaticamente o balanceador de carga com a nova configuração.

Use o navegador para verificar se o OpenShift distribui as solicitações para o aplicativo PHP entre os dois pods. Na página Topology, clique no botão Open URL do aplicativo PHP. Uma nova guia do navegador exibe o aplicativo. Atualize a página várias vezes. Observe que o nome do pod e o endereço IP são alternados a cada solicitação.

Feche a guia do navegador do aplicativo.

Reduza o dimensionamento do aplicativo para um pod.

Na página Topology, clique no ícone PHP e clique na guia Overview.

Clique na seta Decrease the pod count para dimensionar o aplicativo para um pod.

Aguarde até o encerramento do segundo pod e clique no botão Open URL do aplicativo PHP para acessar o aplicativo novamente. Atualize a página do aplicativo várias vezes. Observe que a página sempre exibe o mesmo nome de pod e o mesmo endereço IP. O OpenShift direciona todas as solicitações para o pod restante.

Feche a guia do navegador do aplicativo.

Na segunda parte do exercício, você configurará o OpenShift para dimensionar automaticamente o aplicativo quando a carga da CPU for superior a 20%.

Você não pode configurar o dimensionador automático do console da web. Em vez disso, use o comando oc no sistema.

Abra um novo terminal de linha de comando e faça login em sua conta do OpenShift usando a URL do ponto de extremidade da API. No comando a seguir, substitua a URL pelo valor de seu ambiente de aprendizado on-line Red Hat Training e use o mesmo nome de usuário e senha que você usa para fazer login no console da web do OpenShift.

ATENÇÃO
A URL do ponto de extremidade da API e a URL do console da web do OpenShift não são iguais. A URL do ponto de extremidade da API é usada principalmente para interagir com o OpenShift, usando ferramentas de linha de comando como oc.

$ oc login https://api.cluster.domain.example.com:6443
Username: youruser
Password: ******
Login successful.
...output omitted...
Selecione o projeto seu_usuário-scale:

$ oc project youruser-scale
Configure o dimensionador automático para o aplicativo. Defina o número máximo de pods como três e a carga da CPU como 20%.

$ oc autoscale dc/scale --max=3 --cpu-percent=20
horizontalpodautoscaler.autoscaling/scale autoscaled
Para testar a configuração, implante o aplicativo stress para acionar o dimensionador automático.

NOTA
O aplicativo stress foi desenvolvido especificamente para este curso. Ele usa a ferramenta de referência do servidor HTTP Apache, ou ApacheBench (ab), para enviar muitas solicitações simultâneas ao seu aplicativo PHP.

O comando ab é chamado a partir do arquivo DO101-apps/stress/Dockerfile:

ab -dSrk -c 20 -n 50000000 \
  http://${SCALE_SERVICE_HOST}:${SCALE_SERVICE_PORT}/index.php
Observe o uso das variáveis SCALE_SERVICE_HOST e SCALE_SERVICE_PORT para se referir ao aplicativo scale. O OpenShift define automaticamente essas variáveis em todos os pods do projeto.

No console da web do OpenShift, clique na guia Add e clique em From Dockerfile.

Preencha o formulário de acordo com a tabela a seguir. Para acessar os parâmetros Git, clique em Show Advanced Git Options.

Tabela 4.2. Parâmetros do aplicativo stress

Parâmetro	Valor
Git Repo URL

https://github.com/seu_usuário_do_git/DO101-apps

Git Reference

scale

Context Dir

/stress

Application

Selecione Create application na lista.

Application Name

stress

Name

stress

Create a route to the application

Desmarque a caixa de seleção


Para evitar erros inesperados, revise os valores que você digitou no formulário antes de continuar.


Figura 4.12: Preenchimento do formulário de criação do aplicativo stress
Clique em Create para iniciar os processos de compilação e implantação.

Aguarde até que o aplicativo stress seja implantado e consulte os logs do pod para verificar se o comando ab está enviando solicitações. Na página Topology, clique no ícone stress e clique na guia Resources. Clique em View Logs próximo ao pod.


Figura 4.13: Acesso aos logs do pod stress
Observe que ApacheBench está em execução:

O endereço IP exibido na saída anterior provavelmente é diferente no seu sistema.

This is ApacheBench, Version 2.3 <$Revision: 1826891 $>
Copyright 1996 Adam Twiss, Zeus Technology Ltd, http://www.zeustech.net/
Licensed to The Apache Software Foundation, http://www.apache.org/

Benchmarking 172.30.199.15 (be patient)

Examine o aplicativo scale e confirme se o número de pods aumenta automaticamente para três.

Na página Topology, clique no ícone PHP e clique na guia Overview.

Observe que o número de pods do aplicativo scale aumentou para três. Talvez seja necessário aguardar alguns minutos.


Figura 4.14: Dimensionamento automático do aplicativo

Interrompa o aplicativo stress dimensionando-o com zero pod. Observe que o aplicativo scale reduz automaticamente o número de pods para um.

Na página Topology, clique no ícone stress e clique na guia Overview.

Clique na seta Decrease the pod count para dimensionar o aplicativo para zero pod.

Clique no ícone PHP e clique na guia Overview. Pode levar até 10 minutos para o número de pods do aplicativo scale ser redimensionado para um.

Para limpar seu trabalho, exclua o projeto seu_usuário-scale. Quando você exclui um projeto, o OpenShift remove automaticamente todos os recursos associados.

Clique no menu Advanced → Projects para listar todos os seus projetos.

Clique no botão do menu no final da linha do projeto seu_usuário-scale e clique em Delete Project. Para confirmar a exclusão, digite o nome do projeto na janela de confirmação e clique em Delete.

Faça logout do console da web. Para fazer logout, clique no seu nome de login no canto superior direito e clique em Log out.

Isso conclui o exercício orientado.